前の動画では 色々な 直線の種類や 図形の記号を 勉強しました。
ここでは 新しく 円について 見ていきます。
じっと 見ていても 何も 変わりません。
円の部品など 色々な名前が 出てきます。
それは しっかり 覚えて ほしいです。
復習です。円には コンパスの針を さす所 つまり 中心が ありました。
その中心から 円の 円周の方に 直線を 引きます。これは 何ですか。
これは 半径です。
半径の 大きさで 円の大きさが 決まります。
円の中心を 通って 端（はし）から 端（はし）までは 直径です。
直径と 半径を 勉強したと 思います。
では この円周上に 点を 取りました。
そして 中心を通る 向かい側ではなく ここに もう1個 点を 取ります。
これを ABとします。ここにも 線が 引けます。
この線には 名前が あります。
これは 何でしょうか。
ギターを ひいたことが ありますか。
ギターを 見たことは あると 思います。
ギターには 張っている 線が あります。指で ひく所です。
あれを 弦（げん）と言います。
これも 同じで 線を 円の中に 張っている ようです。
これを 弦（げん）と言います。これは 新しいので 赤で 書きます。
これを 弦（げん）と言います。
AとBの間に 結ばれている 弦（げん）は 弦（げん）ABです。
円周上の 2つの点を 結んだ 直線が 弦（げん）です。
もう1つ 名前が 出てきます。
ここです。今 書いている 線の部分です。
2つの 円周上の 点を通る ここの円周にも 名前が 付いています。
これは 弦（げん）では ありません。これは 弧（こ）と言います。
この場合は 弧（こ）AB と言います。
この 新しい言葉を 覚えてください。
弧（こ）の方には 記号が あります。どのような 記号でしょうか。
ABと 書いて 上に これを 書いてください。
弧（こ）の絵を 書いてください。面白い記号を 作った人が いました。
弧（こ）ABです。ここまでは 円の一部分の 名前でした。
では 新しく 円の中から 図形を 取り出します。新しい 図形の 登場です。
三角形や 四角形など 勉強しました。新しい図形の 登場です。
点Aと 点Bから 半径を 取ってください。つまり 中心と 結んでください。
そうすると ここに 新しい 図形が できます。今 黒で ぬっている所です。
これが 新しく 登場した 図形で おうぎ形です。
ケーキを 家で 買ってくれます。
そのケーキを 2人や3人で 分けるために 切っていきます。
その1つ分の ケーキの形が おうぎ形です。
おうぎを 聞いたことは ありますか。
おじいちゃんや おばあちゃんが 使う 扇子（せんす）のような ものです。
目的は ちがいますが おうぎ形は このような形です。
これは おうぎの形に 近いです。
ですから ここの部分を おうぎ形 と呼びます。
おうぎ形は 2つの半径で 区切られた 円の一部分です。
これも おうぎ形です。
こちらも 半円で 大きいですが おうぎ形です。
おうぎ形は 半径の長さと ここの角度で 形や 大きさが 決まります。
この角度が おうぎ形の形を 決める上で 重要です。
この角にも 名前が 付いています。この角度を 中心角 と言います。
問題や 教科書では「半径〇cm 中心角〇度の おうぎ形」と出ます。
「半径4cm 中心角50度の おうぎ形」と出ます。
このように おうぎ形は 決められます。
円についての 名前と おうぎ形が 新しく 出てきました。